---
title: Reading Note 业余做研究的经验 By 田渊栋
date: 2019/08/09 20:00:00
categories:
  - Reading Note
tags:
  - Reading Note
  - 经验
---

# 背景

接下来将介绍作者四个月“业余科研”的心得体会，这四个月的工作最终让作者获得了 ICCV-2013的[马尔荣誉奖](http://en.wikipedia.org/wiki/Marr_Prize)。

注：此时作者正在 Google 的无人车项目组，之后因为工作不满意，离职之后任职 Facebook，开始从事自己满意的工作。

[作者知乎](https://www.zhihu.com/people/tian-yuan-dong/activities)

[原文链接](https://yuandong-tian.com/research_in_spare_time.pdf)

# 基本思想

## 流程

$$
\Large兴趣\stackrel{产生}{\longrightarrow}思路\stackrel{辨别整理}{\longrightarrow}理论\stackrel{产出}{\longrightarrow}paper
$$



## 做研究的动机 (Motivations)

兴趣驱动：有**兴趣**，才能产生研究思路。

但是思路很多，有用的思路并不多。把思路系统化、理论化，这也是研究的目的。

## 做研究的困难

业余研究，需要解决两个具体问题：

1. 时间少：提高效率。
2. 任务难：循序渐进。

### 提高效率

**专注，做完一件在做另外一件。**随意切换不同任务的代价大。这一点与吴军的看法不谋而合：做减法，少做事，把事情完成好才是关键。

做主业全神贯注，8 小时；做副业全神贯注，3~4 小时。

每天余下的 3~4 个小时，只能做**一件**主要的事情和**一件**次要的事情。

-  主要的事情：
  1. 集中思考一个问题
  2. 看两篇文章
  3. 调通代码
  4. 写完博客

- 次要的事情：
  1. 各种生活琐事
  2. 回复长邮件聊天
  3. 给明天的 research 起一个头

### 化解任务

【todo 一幅图】

任务按“难易程度” “获得成就感速度” 分为四个等级。

降级的方法：**做好笔记**

【作用】

1. 指示工作进度 

2. 方便中断思路重启

【问题】

随着时间，笔记的细节增多，需要**重写**：
	
整理思路、砍去细节、留出主干

【下一步】

框架靠谱，**动手 coding** 。把思路具体化的过程中，如果发现问题，又进入思考的过程开始迭代。

# 做到全神贯注

通信的方面看：大脑擅长[时分复用]() （每次只做一件事），不擅长[频分复用]()（同事做多件事）。

## 如何训练

养成思考的习惯：做需要需要思考密集型工作。

- 看懂 Wikipedia 上的一个抽象概念
- 看懂一个数学定理、技术文章、paper
- 完成一个复杂算法的小程序，coding 算法题目
- 看长帖集中思考
- 写一篇思路清晰的博客

循序渐进，逐步加深，养成了思考的习惯，做事自然就专注。

#做研究的“两坎一平衡”

## 两个坎

### 阅读文章

初读文章：数量多、难度大，难以追踪领域前沿。看多文章后，发现套路。

解决方法：积极**归纳总结**：文章的主线，走出细节迷宫。

### 创新研究

想法多，但深入后发现与前人的工作相似。如果效果不好贸然投稿，容易被拒。

解决方法：

1. 深入，了解自己思路的渺小浅薄
2. 思考尝试的过程中，总结前人工作，**发现本质、分析弱点、改进方案**

## 一个平衡

### “细节”与“主题”的平衡

首先，纠结孰轻孰重**没有意义**。多次尝试具体问题，就能辨别细节

- 阅读文章：首先思路、贡献，之后细节。

- 实际研究：从正确的细节出发，在推广成理论

### 研究方法

主题与细节交替。

- 主题：想达到的目标是什么？

  从框架出发，确定什么细节需要证明，把握方向。

- 细节：现在能做什么？

  为文章的主题定调。

不断的下笔推倒重写：

1. 单纯的思考无法发现的问题，下笔后能够发现问题所在：隐含假设、概念滥用
2. 下笔组织好子路，让思路更加精确。

## 实验科学

- 在已有解法上小修小补，出绩效
- 推翻已有解法，向大方向出发

## 检验成果

paper :sunglasses: