---
title: 由期末考试引发的反思
date: 2019-06-18 23:45:00
categories: 反思
tags:
  - 反思
---

# 背景 

现在是2019年6月18日，我在下午刚刚考完了概率论，由于对于分布函数的右连续性质理解的不充分，导致自己做错了一道9分的大题，这在一段时间内都十分困扰我，于是我选择了沉沦这一晚上——看了[刺客信条大革命](https://baike.baidu.com/item/刺客信条：大革命/13572688?fr=aladdin)的通关视频。(对，就是那个在游戏中[重现巴黎圣母院](<https://www.zhihu.com/question/320330356/answer/652927064>)的游戏，在巴黎圣母院被毁后，游戏被免费提供给大家:sunglasses:)

~~我感觉这9分对我十分重要，好像没了这9分，我就不能读博士，找不到好工作，未来无望了一般。~~ (笑:smirk:，对了，还有你，该戒烟了:muscle:，你也是，多运动，别宅在家里看电视:tv:，而且你们俩都要记得**吃钙片**)  

所以我总是幻想时间能回到考试，回到过去，这样我就能发现自己的错误并及时更正，挽回我人生中众多的“败局之一”。我认为自己是时候反思这种错误了，特别是这种一而再、再而三发生的错误——它使得我与**叠加式的进步**无缘。

# 无法正确认识自我

感觉自己应该是在初中时就产生了对于考试，或者许多有比赛性质的事件的结果过分关注，以至于对于过程中的一点点失误都追悔莫及，仿佛完美才是我应该达到的水平。这其实是一种**无法正确认识自我，眼高手低的心态**。都没有认真仔细的复习，对老师教授的知识百分百的掌握，怎么可能妄图通过一周不到的突击复习拿到百分百的分数呢？编程比赛的知识点都没有了解学习全，题目刷的也不够多，怎么可能妄想自己能够超常发挥，在比赛中摘金拿银呢？只有正确的认清自己，才能正确的设立目标，制定计划，同时克服拖延，最终达到自己的目标。

# 突破困境的方法

1. 关于日常学习。

   日常学习新知识、门课时，就应该在**课堂结束后马上总结**，并在周末及时复习。不能一拖再拖，到了期末再突击总结知识点，这对于知识的掌握就不扎实。毕竟学校的课程是计算机科学的基础，没有基础，不论是之后做科研、工作都会寸步难行。比如概率论，如果不会概率，那么对很多机器学习所发都无法理解，更谈不上研究了，这样的学习是没有**叠加效应**的。等到真正开始做正事时才发现自己不会，重新学习只能是浪费自己的时间。我有义务**对自己的未来发展负责**。

2. 关于心态调整，不能因为一次考试的失误就退费懈怠，因为**学习是一辈子的事情**。

   且不说“考一科、忘一科”的高中箴言；对于我来说，持续的学习才是最重要的：很多人在接受教育的马拉松上，还没有跑到一半，就退出了。一次考试，其本身只是影响我人生的众多极其极其微小的因素之一——影响我的心情。从对教育的结果和意义来看，**持续学习**才是我注意力的中心。

3. 关于计划：**计划本身应该可行，应该从实际出发**。

   比如不该定下什么一天就刷完所有概率的作业题，从实际来看，我做完一次的作业要一个小时，一共十章的内容，所以总共就需要约10个小时，事实证明也是如此，我没有做完作业题。

   **计划的制定要有连续性、规律性**，**坚持做计划**，不能”三天打鱼两天晒网“的制定计划，断断续续，这样无法获得反馈，无法基于当前状态对未来进行反馈。

4. **提防过度娱乐**。

   时刻提防“娱乐至死”的App，他们设计的初衷就是让人**成瘾**。过分的娱乐占用了我太多时间，与我的个人发展、个人目标相违背。但是适当娱乐也是需要的，但他们可以不是电子产品的屏幕。
   
5. **拒绝拖延**。我发现自己的拖延一方面是**过度娱乐**造成的，另一方面是**没有计划**造成的。

# 结语

这篇反思不仅是记录我对自己一直以来的行为弱点进行的反思，还是写给**未来那个可能迷茫、可能懈怠的自己**的。Remeber，**Success requires hard work.**

